1) типы данных – целые или вещественные числа (константы) и переменные (можно 
без явных описаний типа), одномерные массивы, причём массивы могут быть 
статическими; 
2) операторы присваивания и формулы со скобками и операциями с двумя 
приоритетами, (+, –) – низшего, (*, /) – высшего; 
3) условные операторы и циклы с условиями, включая операции сравнения; 
4) операторы ввода и вывода. 

Описания к транслятору-интерпретатору: 
1) список лексем с номерами лексем, таблица переходов автомата; 
2) КС-грамматика языка, в которой лексемы суть терминалы; 
3) КС-грамматика языка, преобразованная в нестрогую нормальную форму Грейбах; 
4) семантические действия для генерации ОПС; 
5) список операций ОПС; 
6) формат ОПС.


Тесты для транслятора-интерпретатора: 
1) проверка сложных формул с вводом значений переменных и выводом результата; 
2) тест с действиями: ввод n, ввод n элементов массива, упорядочение массива, вывод 
массива. 
3) ошибочные тесты, должна быть диагностика: 1) № строки; 2) номер ошибочного 
символа в строке. 
Компоненты транслятора-интерпретатора: 
1) лексический анализатор в виде функции (конечного автомата); 
2) синтаксический анализатор – генератор ОПС (магазинный автомат + табличный 
генератор ОПС ) ; 
3) интерпретатор ОПС.


- два или три вида данных (с операциями для каждого вида), например целые и 
вещественные, предусмотрев преобразования между этими видами; 
- двумерные массивы с динамическим выделением памяти; 
- в формулах – вызовы 2-х или более стандартных функций (sqrt, exp, log, и др.); 
- символьные строки, массивы строк, для них ввод и вывод; 
- и др.


Лексический анализатор и синтаксический анализатор – генератор ОПС надо реализовать, 
как табличные автоматы, а не прямым кодированием всех вариантов. Если это требование не 
выполнено, то оценка, даже при полной работоспособности транслятора-интерпретатора, 
будет снижена.